---
layout: post
title: 快学Java8 第二章上
published: true
---
## 从迭代到Stream操作
以前，我们要处理一个集合，一般都是迭代它的元素并对每个元素做一些操作。例如，你想计算一本书中长词的数量，首先，把书的内容放入的一行为单位放入list：

```java
String content = new String(Files.readAllBytes(
        Paths.get("alice.txt")), StandardCharse.UTF_8);
List<String> words = Arrays.asList(content.split("[\\P{L}]+"));
```

然后开始迭代：

```java
int count=0;
for (String word : words) {
    if (word.length()>12){
        count++;
    }
}
```

这有啥问题吗？基本没有，除了这个代码**很难并行**。这就是Java8引入Stream的原因。同样的操作，Java8可以这么写：

```java
long count = words.stream().filter(w -> w.length() > 12).count();
```

`stream`方法生成一个`words`列表的Stream，`filter`方法返回另一个只包含长度大于12的单词的Stream，`count`方法把Stream归并为一个结果：Stream的元素个数。
Stream在外表是和集合很相似，它允许你变换和抽取数据。但它们其实是非常不同的：
* **Stream并不存储它的元素**,它们可能会存储在底层的集合中或者根据需要生成。
* Stream并不改变它们的数据源，相反，**它们返回持有结果的新的Stream**。
* **Stream操作可能是延迟执行的**。这意味着它们会等到需要结果的时候才会执行。例如，如果你只需要前五个长单词，那么`filter`方法会在第五次匹配之后停止过滤。因此，你甚至可以拥有无限的流。

很多人都觉得Stream表达式比循环更易读，此外，它们更容易并行。下面是如何并行地统计长词：

```java
long count=words.parallelStream().filter(w->w.length()>12).count();
```

只需要把`stream`方法改成`parallelStream`方法，就可以让StreamAPI并行地执行过滤和计数操作。
Stream遵从“做什么，而不是怎么做”这个原则。在上面的例子中，我们描述了需要做什么：获取长单词并统计。我们并不指明按什么顺序或在哪个线程中做。相反，循环一开始就指定了计算如何进行，因此失去了任何优化的机会。
当你使用Stream时，你会通过三个步骤来建立一个操作流水线：
1. 创建一个Stream
2. 在一个或多个步骤中，指定将初始的Stream转换成另一个Stream的中间操作
3. 使用一个终止操作产生一个结果。这个操作强制它之前的延迟操作立即执行，在这之后，Stream不能再被使用了。

在我们例子中，Stream由`stream`或`parallelStream`方法产生。`filter`方法对它进行转换，`count`是终结操作。
**Stream操作不会按照元素的调用顺序执行**。在上面的例子中，只有在调用`count`的时候才会执行Stream操作。当`count`需要第一个元素的时候，`filter`方法开始请求元素，直到它找到一个长度大于12的元素。
## 创建Stream
我们已经知道可以使用Java8加入`Collection`接口的`stream`方法把任何集合转变成Stream。如果你想要把数组转成Stream，可以使用静态方法`Stream.of`：

```java
Stream<String> words = Stream.of(content.split("[\\P{L}]+"));
```

`of`有一个可变的参数，所以你可以用任意数量的参数来构造Stream：

```java
Stream<String> songs = Stream.of("gently", "down", "the", "stream");
```

使用`Arrays.stream(array,from,to)`来使数组的一部分变成Stream。
要创建一个空的Stream，可以使用`Stream.empty`这个静态方法：

```java
Stream<String> silence = Stream.empty();
```

`Stream`接口有两个静态方法用来创建无限Stream。`generate`方法接受一个无参数的函数(或者，技术上说，一个`Supplier<T>接口的对象`)。当你需要一个Stream值时，这个函数会被调用来生成一个值。你可以使用下面的代码得到一个含有常量的Stream：

```java
Stream<String> echos = Stream.generate(() -> "Echo");
```

或者一个随机数的Stream:

```java
Stream<Double> randoms = Stream.generate(Math::random);
```

而要产生像"0 1 2 3 ..."这样的序列，使用`iterate`方法。它接受一个种子(seed)值和一个函数(技术上来说，一个`UnaryOperation<T>`对象)，并且会对之前的值重复的应用该函数。例如：

```java
Stream<BigInteger> integers = Stream.iterate(BigInteger.ZERO, bigInteger -> bigInteger.add(BigInteger.ONE));
```

序列的第一个值是seed，第二个值是`f(seed)`，第三个是`f(f(seed))`，以此类推。
Java的API中加入了不少生成Stream的方法。例如，`Pattern`类现在有一个方法`splitAsStream`可以用一个正则表达式切分`CharSequence`对象，返回一个Stream。这是例子：

```java
Stream<String> splitStream = Pattern.compile("[\\P{L}]+").splitAsStream(content);
```

静态方法`Files.lines`返回包含文件所有的行的Stream。`Stream`接口有一个`AutoCloseable`父接口。当`Stream`的`close`方法被调用的时候，底层的文件也会被关闭。为了确保`close`会被调用，可以使用Java7的try-with-resource声明：

```java
try(Stream<String> lines=Files.lines(Paths.get("gradlew"))) {
    System.out.println(lines.count());
} catch (IOException e) {
    e.printStackTrace();
}
```

## filter,map和flatMap方法
流转换是从一个流读取数据，然后把转换后的数据放入另一个流中。我们已经看到`filter`这个转换方法，它会生成一个新的流，其中包含了满足特定条件的所有元素。现在，我们要讲一个字符串流转换到另一个只包含长单词的流：

```java
List<String> wordsList = new ArrayList<>();
Stream<String> words = wordsList.stream();
Stream<String> longWords = words.filter(s -> s.length() > 12);
```

`filter`的参数是一个`Predicate<T>`，这是一个从`T`到`boolean`的函数。
我们通常会想对一个流中的值进行某种形式的转换。可以使用`map`方法，传递给它一个执行转换的函数。例如，你可以用下面的代码把所以的单词转换为小写形式：

```java
Stream<String> lowcaseWords = words.map(String::toLowerCase);
```

这里我们使用的是一个方法引用。通常，我们使用一个lambda表达式代替来代替：

```java
Stream<Character> firstChars = words.map(s -> s.charAt(0));
```

当你使用`map`的时候，会对每一个元素应用函数，并将返回值收集到一个新的流中。现在假设返回的不是一个值，而是包含多个值的流，如下所示：

```java
public static Stream<Character> characterStream(String s){
    List<Character> result = new ArrayList<>();
    for (char c : s.toCharArray()) {
        result.add(c);
    }
    return result.stream();
}
```

例如，`characterStream("boat")`返回的是流`stream['b','o','a','t']`。假设你这个方法映射到字符串流上：

```java
Stream<Stream<Character>> result = words.map(TransformMethod::characterStream);
```

你会得到一个元素是流的流。要将它展开为一个只包含字符的流，你需要使用`flatMap`方法而不是`map`方法：

```java
Stream<Character> characterStream = words.flatMap(TransformMethod::characterStream);
```

## 抽取子流和组合流
调用`Stream`的`limit(n)`方法，返回含有n个元素的新的流(或者返回原来的流如果原来流的大小比n小)。这个方法对于把无限的流切成一定大小是很有用的。比如：

```java
Stream<Double> randoms = Stream.generate(Math::random).limit(100);
```

Stream的`skip(n)`方法正好相反，它会丢弃前n个元素。在我们之前的读书的例子中，由于`split`方法的作用方式，产生的第一个元素是一个空字符串(其实我没觉得第一个元素会是空格...)，我们可以使用`skip`方法来略过这个元素：

```java
Stream<String> words = Stream.of("Hello World".split("[\\P{L}]+")).skip(1);
```

你可以用`Stream`类的静态方法`concat`把两个流连接起来：

```java
Stream<Character> combined = Stream.concat(characterStream("Hello"), characterStream("World"));
```

当然，**第一个流的长度不能是无限的**,否则第二个流就永远没有机会被使用。
还有一个`peek`方法，生成的流中的元素和原来的流完全一样，但是**每次在其中取一个元素都会调用一个函数**，这个方法对于debug是很方便。

```java
Object[] powers = Stream.iterate(1, integer -> integer * 2).peek(e -> System.out.println("Fetching:" + e)).limit(20).toArray();
```

当某个元素真正被访问了，才会打印出来一个消息。这样的方法可以验证对流的处理是lazy的。
## 有状态的转换
之前说的那些转换方法都是无状态的，当你从一个已过滤的或已映射过的流中获取一个元素的时候，它的结果并不依赖于之前的之前获取的元素。除此之前，也有一些有状态的转换方法。例如`distinct`方法，它根据原来的流中的元素返回一个具有相同属性，剔除了重复的元素的流。这个流显示是必须记住已经读取的元素的。

```java
Stream<String> uniqueWords = Stream.of("merrily", "merrily", "merrily", "gently").distinct();
```

`sorted`方法必须遍历整个流，并在产生任何元素之前就对其进行排序，毕竟，最小的元素可以位于最后。显然，你不能对一个无限的流进行排序：

```java
Stream<String> longestFirst=words.sorted(Comparator.comparingInt(String::length).reversed());
```

当然，你不需要使用流也可以对集合进行排序，**当排序只是多个流操作之一时，`sorted`方法是很有用的**。
注意，`Collection.sort`是在原来的集合中进行排序，而`sorted`方法会返回一个已经排好序的新的流。
## 简单的聚合方法
我们已经了解了如何创建和转换流，现在介绍最重要的一点：如何从流获取答案。这一节中涉及的方法统称为聚合方法。它们把流聚合成一个值以便使用。聚合方法是终结操作。
之前我们已经看到过一个简单的聚合方法`count`，他返回流的元素数量。其他的一些简单的聚合方法有`min`和`max`，但需要注意的是，**它们返回的是一个`Optional<T>`**，它可能会封装了返回值，也可能表示没有返回值(如果流是空的)。在Java8之前，这种情况通常会返回null，但这可能会导致空指针异常。**Java8中，`Optional`类型是一种更好的表明没有返回值的方式**。下一章中会详细讨论`Optional`类型。下面的例子演示了如何从流中获取最大值：

```java
Optional<String> largest = sortedWords.max(String::compareToIgnoreCase);
```

`finFirst`方法返回集合中的第一个值，返回的也是`Optional<T>`。**它通常和`filter`方法结合使用**。比如，返回第一个以Q开头的单词：

```java
Optional<String> startWithQ = words.filter(s -> s.startsWith("Q")).findFirst();
```

如果你不在乎是否是第一个，只想要任意的匹配项，可以使用`findAny`，**它在你并行地处理流的时候非常高效**，因为在任意片段中找到了第一个匹配项就会结束整个计算了。

```java
Optional<String> startWithQ = words.parallel().filter(s -> s.startsWith("Q")).findAny();
```

如果你只想知道流中是否有匹配的元素，使用`anyMatch`。

```java
boolean aWordStartsWithQ = words.parallel().anyMatch(s -> s.startsWith("Q"));
```

还有两个方法`allMatch`和`noneMatch`，它们分别在所有元素或没有元素匹配的时候返回true。**虽然它们都会检查整个流，但你还是可以并行执行来提高效率。**
## Optional类型
一个`Optional<T>`对象是一个T类型对象的封装，或者表示没有任何对象。Java8引入它是想把它作为一个相比T类型引用更安全的选择。但是，**你只有正确的使用它，它才是更安全的**。
它的`get`方法会返回封装的元素如果存在的话，否则会抛出异常`NoSuchElementException`。因此，代码

```java
Optional<T> optionalValue = ...; 
optionalValue.get().someMethod()
```

并不比下面的代码更安全：

```java
T value = ...; 
value.someMethod();
```

在前面的章节中，我们看到`isPresent`方法会反映`Optional<T>`对象中是否有值，但是，代码

```java
if (optionalValue.isPresent()) optionalValue.get().someMethod();
```

并不比下面的代码更简洁

```java
if (value != null) value.someMethod();
```

### 使用Optional值
**高效的使用Optional的关键是，使用一个或者接收正确的值或者产生替代值的方法。**
方法`ifPresent`接收一个函数，如果存在可选值，那么它会被传递给函数，如果没有，什么都不会发生。

```java
optionalValue.ifPresent(System.out::println);
```

`ifPresent`不会返回值，**如果你希望对结果进行处理，用`map`方法**：

```java
Optional<Boolean> added = optionalValue.map(results::add);
```

`added`可能有三种值：封装着true或false的`Optional`对象如果`optionalValue`中有值的话，否则的话是一个空的`Optional`对象。
这个`map`方法和流的`map`方法是类似的，你可以把`Optional`看成是一个大小是0或1的流,返回的流的大小也是0或1，后一种情况会应用`map`接收的函数。
我们已经知道当一个可选值存在时应该如何优雅的对它进行处理。另一个使用可选值的策略是当没有值存在时产生一个替代值。通常，当没有匹配项时，你会想要使用一个默认值，例如空字符串。

```java
String result = optionalString.orElse("");
```

你也可以调用函数来计算默认值

```java
String result=optionalString.orElseGet(() -> System.getProperty("user.dir"))
```

或者，你想在没有值的时候抛出其他的异常

```java
String error = optionalString.orElseThrow(NoSuchElementException::new);
```

### 生成Optional值
如果你想编写一个产生`Optional`对象的方法，有一些静态方法可以选择。例如，`Optional.of`和`Optional.empty`方法。

```java
public static Optional<Double> inverse(Double x){
  return x==0?Optional.empty():Optional.of(1/x);
}
```

`ofNullable`方法计划作为null值和可选值之间的桥梁。`Optional.ofNullable(obj)`在obj不是null的时候返回`Optional.of(obj)`，否则返回`Optional.empty()`。
### 使用flatMap组合可选值的函数
假设你一个方法`f`可以生成`Optional<T>`，T类型又有一个方法`g`可以生成`Optional<U>`。如果它们是一般的方法，你可以用`s.f().g()`把它们组合起来。但是，这样的组合在这里行不通，因为`s.f()`的类型是`Optional<T>`,而不是T。但你可以这样写：

```java
Optional<U> = s.f().flatMap(T::g);
```

如果`s.f()`存在值，那么会继续调用`g`，否则，会返回一个空的`Optional<U>`。
显然，如果你有更多的返回`Optional`值的方法或lambda表达式，你可以重复这个步骤，通过不断调用`flatMap`，创建一个调用的流水线，只有当其中的每部分都成功时，整个处理才算是成功了。
以上面的安全的求倒数的方法为例，我们再写一个安全的求平方根的方法：

```java
public static Optional<Double> squre(Double x){
    return x==0?Optional.empty():Optional.of(Math.sqrt(x));
}
```

那么你可以这样计算倒数的平方根：

```java
Optional<Double> result = inverse(4.0).flatMap(OptionalType::squre);
```

或者这样：

```java
Optional<Double> result = Optional.of(4.0).flatMap(OptionalType::inverse).flatMap(OptionalType::inverse);
```

不管是`inverse`还是`square`方法返回`Optional.empty()`，结果都为空。
**和`map`一样，其实`flatMap`和流的`flatMap`的方法很类似，如果你把`Optional`看做一个大小是0或1的流。**